---
title:  "Ch.4 Motion in Two and Three Dimensions"

categories:
  - GP
tags:
  - [Physics, Mechanics]

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "Ch.4"
 
date: 2023-06-20
last_modified_at: 2023-06-20
---
# 4-1 Position and Displacement

## 위치벡터(position vector)

위치벡터는 기준점에서 입자까지의 변위벡터이다.

$$
\vec{r}= x\hat{\textrm{i}}+y\hat{\textrm{j}}+z\hat{\textrm{k}}
$$

## 변위(displacement)

변위는 두 위치벡터의 차이로 나타낸다.

$$
\Delta \vec{r} = \vec{r_2} - \vec{r_1}
$$

---

# 4-2 Average Velocity and Instantaneous Velocity

## 평균 속도(average velocity)

평균 속도는 변위를 시간간격으로 나눈 것이다.

$$
\vec{v}_{\textrm{avg}} = \frac{\Delta \vec{r}}{\Delta t}
$$

## 순간 속도(instantaneous velocity)

순간 속도는 위치 벡터의 시간 미분이다.

$$
\vec{v} = \frac{d \vec{r}}{d t} = v_x\hat{\textrm{i}}+v_y\hat{\textrm{j}} + v_z\hat{\textrm{k}}
$$

$$
v_x = \frac{dx}{dt},\, v_y = \frac{dy}{dt},\, v_z = \frac{dz}{dt}
$$

---

# 4-3 Average Acceleration and Instantaneous Acceleration

## 평균 가속도(average acceleration)

평균 가속도는 속도 변화량을 시간간격으로 나눈 것이다.

$$
\vec{a}_{\textrm{avg}} = \frac{\Delta \vec{v}}{\Delta t}
$$

## 순간 가속도(instantaneous  acceleration)

순간 가속도는 속도의 시간 미분이다.

$$
\vec{a} = \frac{d \vec{v}}{d t} = a_x\hat{\textrm{i}}+a_y\hat{\textrm{j}} + a_z\hat{\textrm{k}}
$$

$$
a_x = \frac{dv_x}{dt},\, a_y = \frac{dv_y}{dt},\, a_z = \frac{dv_z}{dt}
$$

---

# 4-4 Projectile Motion

## 발사체 운동(projectile motion)

초기 속도 $\vec{v}_0$, $x$축과 각도 $\theta_0$로 발사된 입자는 $-y$방향으로 중력 가속도를 받는다. 이러한 입자를 발사체라 하고, 이러한 운동을 발사체 운동이라 한다.

입자의 초기 속력의 성분은 다음과 같다.

$$
v_{0x} = v_0\cos{\theta_0},\, v_{0y} = v_0\sin{\theta_0}
$$

공기 저항 등 외력이 존재하지 않으면 가속도는 중력 가속도이다.

$$
\vec{a} = a_x\hat{\textrm{i}}+a_y\hat{\textrm{j}} = -g\hat{\textrm{j}}
$$

---

# 4-5 Uniform Circular Motion

## 등속 원운동(uniform circular motion)

입자가 원궤도를 따라 일정한 속력으로 움직이면 등속 원운동을 한다.

등속 원운동을 하는 입자는 방향이 계속 변하기 때문에 가속 운동을 한다.

속도는 궤도의 접선 방향이고 가속도는 원의 중심 방향이다.

등속 원운동의 가속도를 구심가속도(centripetal acceleration)라고 한다.

$$
a = \frac{v^2}{r}
$$

원운동의 주기 $T$는 아래와 같다.

$$
T = \frac{2\pi r}{v}
$$

---

# 4-6 Relative Motion

## 1차원 상대운동(relative motion in one dimension)

입자의 속도는 속도를 측정하는 기준계(reference frame)에 따라 다르다.

$$
x_{PA} = x_{PB} + x_{BA}
$$

$$
v_{PA} = v_{PB} + v_{BA}
$$

$$
a_{PA} = a_{PB}
$$

## 2차원 상대운동(relative motion in one dimensions)

$$
\vec{r}_{PA} = \vec{r}_{PB} + \vec{r}_{BA}
$$

$$
\vec{v}_{PA} = \vec{v}_{PB} + \vec{v}_{BA}
$$

$$
\vec{a}_{PA} = \vec{a}_{PB}
$$

---

# 참고문헌

Halliday. *Principles of Physics*. Wiley. 2020